第一条　为了加强养犬管理，保障公民人身健康、安全，维护社会公共秩序及市容环境卫生，根据国家有关法律、法规的规定，结合本市实际，制定本条例。 

    第二条　在本市行政区域内，一切单位和个人均应遵守本条例。 

    第三条　本市二环路以内区域及二环路以外的文物古迹保护区、风景名胜游览区、开发区、居民住宅区和机关、团体、企业事业单位为重点限制养犬区，其他区域为一般限制养犬区。 

    第四条　市公安机关是本市限制养犬工作的行政主管部门，市卫生、农业、工商、市容等行政管理部门应按其职责，协同管理。社区居民委员会、村民委员会，应当协助公安机关做好限制养犬工作。 

    第五条　本市实行养犬登记、审验 制度。未经公安机关登记、审验，任何单位和个人不得养犬。 

    第六条　二环路以内，禁止从事犬类交易、养殖和举办犬类展览、竞赛、表演。重点限制养犬区内，禁止个人养烈性犬、大型犬。重点限制养犬区内经登记，个人可养小型观赏犬。烈性犬、大型犬和小型观赏犬的分类，由市公安机关会同农业部门确定并公告。 

    第七条　个人养犬，应当具备下列条件：（一）有本市常住户口或暂住户口；（二）有民事行为能力；（三）独门独户居住。经登记养犬的，每户限养一只。 

    第八条　单位养犬，应当符合下列用途之一：（一）侦查、巡逻；（二）科研、医疗实验；（三）专业表演团体演出；（四）动物园观赏。经登记养犬的，必须有专门场所和安全、防护设施。 

    第九条　个人、单位养犬，须征得所在地公安派出所同意，持县级以上畜禽防疫单位对犬进行检疫和免疫的证件，到指定的地点办理养犬登记，领取养犬登记证和犬牌。养犬登记证每年审验一次。在重点限制养犬区每只犬限养费 500元；在一般限制养犬区每只犬限养费 200元。 

          第十条　申请犬类养殖的，必须具有专门场所和相应的安全、防疫设施，并符合国家有关规定。经公安机关批准从事犬类养殖业的，还应到农业、工商、税务行政管理部门办理相关手续。  

    第十一条　举办犬类展览、竞赛、表演等活动，须经市公安机关会同农业行政管理部门批准，并依法办理相关手续。 

    第十二条　经登记所养的犬，因出售、赠与、走失、死亡的，养犬人、购犬人和受赠人应在30日之内到登记机关办理注销或过户登记手续。 

    第十三条　经登记养犬的，必须遵守下列规定：（一）不得污染市容环境卫生；（二）不得危害公共利益，不得干扰他人生活、工作；（三）不得携犬进入机关、团体、企业事业单位和影剧院、医院、商场、饭店等公共场所，但执行侦查巡逻任务和专业表演团体用犬演出的除外；（四）不得携犬乘坐公共交通工具；（五）烈性犬、大型犬必须实行拴养或者圈养；（六）持防疫证每年定期到县级以上畜禽防疫单位为犬进行检疫和免疫；（七）办理犬类伤害他人责任保险。 

    第十四条　从事犬类交易，必须在市公安机关指定的交易市场进行。 

    第十五条　无养犬登记证 养犬的单位和个人，由市或者区、县公安机关责令补办手续，对重点限制养犬区内养犬的按每只犬处2000元罚款，对一般限制养犬区内养犬的按每只犬处800元罚款；对拒绝补办手续的，没收其犬。 

    第十六条　逾期不履行年度审验手续的，由市或者区、县公安机关责令补办审验手续，按每只犬并处200元罚款。 

    第十七条　未经批准举办犬类展览、竞赛、表演等活动的，由市或者区、县公安机关予以取缔，没收非法所得，对单位并处5000元以上20000元以下罚款；对个人并处1000元以上3000元以下罚款。 

    第十八条　违反本条例第十三条第一项规定，由市、区、县市容行政管理部门责令清除污物，视情节可并处5元以上50元以下罚款。违反本条例第十三条第二至五项规定，由区、县公安机关处100元以上500元以下罚款，违反第六项规定的，处500元以上1000元以下罚款，情节严重的，没收其犬，吊销养犬登记证。 

    第十九条　在指定交易市场以外进行犬类交易的，由当地公安机关没收其犬，每只犬可并处500元罚款。 

    第二十条　违反本条例规定致犬伤害他人的，养犬人应立即将被伤害人送往医疗单位诊治和防疫，依法承担民事责任；情节严重的，由区、县以上公安机关处以500元以上5000元以下罚款，没收其犬，吊销养犬登记证。 

    第二十一条　有下列行为之一的，除按本条例有关条款处罚外，违反治安管理处罚条例规定应予拘留的，由公安机关依法对责任人处以拘留；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任：（一）倒卖、伪造养犬登记证或者犬牌的；（二）纵犬伤人的；（三）拒绝、阻碍执法人员依法执行职务的。 

    第二十二条　当事人对行政处罚决定不服的，可以依照行政复议法或者行政诉讼法申请行政复议或向人民法院提起行政诉讼。 

    第二十三条　公安机关负责收集、处理养犬人放弃饲养的、走失的和被没收的犬。 

    第二十四条　社区居民委员会、村民委员会及单位、个人对违反本条例的行为有权向公安机关举报。公安机关应及时受理和查处。对举报属实的，应给予罚款额20％的奖励。对在居民住宅区、道路、草坪、绿地等公共场所无人管理的犬，任何公民均有权捕抓，交公安机关处理。公安机关受理举报后应在三个工作日内作出处理，并答复举报人；未尽职责查处的，对责任人员由区、县公安机关给予行政处分。 

    第二十五条　执法人员玩忽职守、徇私舞弊，不依法履行职责，或者滥用职权的，由其主管部门给予行政处分；构成犯罪的，由司法机关依法追究刑事责任；给当事人造成损失的，应依法予以赔偿。 

    第二十六条　按本条例规定收取的限养费和罚没款，应上缴同级财政。 

    第二十七条　本条例自一九九五年十月一日起施行。