第三条  国务院公安部门负责全国保安服务活动的监督管理工作。县级以上地方人民政府公安机关负责本行政区域内保安服务活动的监督管理工作。

      保安服务行业协会在公安机关的指导下，依法开展保安服务行业自律活动。

     【释义与适用指导】  本条是关于保安服务活动监督管理体制和保安服务行业协会开展行业自律活动的原则规定。 

      一、国务院公安部门是全国保安服务活动的监督管理机构 

      公安部作为主管全国公安工作的国务院组成部门，是全国公安工作的最高领导机关和指挥机关，具有监督管理保安服务行业的职权。法律、行政法规中一般将公安部表述为“国务院公安部门”，将地方各级公安机构表述为“地方人民政府公安机关”。本条例将国务院公安部门和县级以上地方人民政府公安机关对保安服务活动的监督管理职权予以明确，主要有以下几个方面：

      一是公安机关应当做好保安服务公司、保安培训机构设立的行政许可工作以及自行招用保安员的单位的备案工作。

      二是公安机关应当做好财保安从业单位的日常管理工作，指导保安从业单位建立健全保安服务管理制度、岗位责任制度、保安员管理制度和紧急情况应急预案，督促保安从业单位落实相关管理制度。保安从业单位、保安培训单位和保安员应当接受公安机关的监督检查。公安机关的人民警察对保安从业单位、保安培训单位实施监督检查时应当出示证件。对监督检查中发现的问题，应当督促整改。监督检查的情况和处理结果应当如实记录，并由公安机关的监督检查人员和保安从业单位、保安培训单位的有关负责人签字。

      三是公安机关建立保安服务监督管理信息系统，记录保安从业单位、保安培训单位和保安员的相关信息。

      四是县级以上人民政府公安机关应当公布投诉方式，受理社会公众对保安从业单位、保安培训单位和保安员的投诉。接到投诉的公安机关应当及时调查处理，并反馈查处结果。

      五是公安机关应当做好对违反本条例规定的不法行为的惩处工作，依法追究有关单位和人员的法律责任。

      二、保安服务行业协会应当依法开展行业自律活动 

      党中央、国务院十4分重视行业协会的改革和发展。党的十六届三中、四中全会强调要按照市场化原则培育、发展和规范各类行业协会等自律性组织，发挥各类社会组织提供服务、反映诉求、规范行为的作用。国务院办公厅《关于加快推进行业胁会（商会）改革和发展的若干意见》（国办发[2007） 36号）要求按照完善社会主义市场经济的总体要求，采取理顺关系、优化结构，改进监管、强化自律，完善政策、加强建设等措施，加快推进行业协会改革和发展。党的十七大报告也明确指出：“加快推进政企分开、政资分开、政事分开，政府与市场中介组织分开，规范行政行为，加强行政执法部门建设，减少和规范行政审批，减少政府对微观经济运行的干预。”因此，为了发挥行业协会的积极作用，本条例规定保安服务行业协会在公安机关的指导下，依法开展保安服务行业自律活动。 

      中国保安协会是由在中华人民共和国境内依法成立的保安（押运）服务企业、保安专科院校、保安培训机构、保安技术科研单位、保安器材研制生产单位、安全咨询服务公司等以及支持保安服务业发展的单位和个人自愿组成的全国性行业组织，是非盈利性社会团体。1992年12月31日，中国保安协会注册成立，英文译名为China Security Association,缩写为CSA。1994年6月25-27日，中国保安协会在北京召开第一次会员代表大会。中国保安协会由公安部主管，经民政部批准登记成立，并接受其业务指导和监督管理；其宗旨是：力中国保安服务业服务，推动行业自律建设，促进保安服务业健康发展。目前，全国有25个省、自治区、直辖市成立了保安协会分会，少数设区的市也根据需要成立了地方保安服务行业协会。 

       中国保安协会章程规定的业务范围是：（1）开展调查研究，协助主管部门推进保安服务业改革，探讨市场经济条件下发展保安服务业的对策；（2）协助主管部门制定行业规范标准，开展行业认证工作，指导保安服务企业建立和完善现代企业制度；（3）开展保安服务企业管理和保安从业人员的培训，指导保安教育培训工作；（4）制定保安服装产品技术标准，组织保安服装产品生产供应，规范着装行为；（5）组织协调保安技术、产品的研制开发和推广应用，组织开展保安技术、产品展览展销活动；（6）开展国际交流与合作，发展同国外保安组织友好往来，参加国际保安组织及其相关活动；（7）组织开展保安理论与技术研讨、经验交流、信息咨洵服务等活动；（8）指导地方保安协会工作；（9）维护会员和保安从业人员的合法权益；（10）编印会刊，建设和管理本会网站；（11）法律法规规定可以开展的其他业务。 

      1996年10月，经公安部、外交部批准，亚洲专业保安协会中国分会成立。中国保安协会加入亚训保安协会，标志着中Il保安协会正式走向世界，有利于展示中国保安协会的形象，扩大了中国保安协会的影响。2001年10月，亚洲专业保安协会第八次年会在北京召开，泰国、新加坡、韩国、马来西哑、柬埔寨、中国香港、英国、美国、澳大利亚、南非等10多个国家和地区的代表以及国内各省保安协会负责人和保安服务公司的代表参加了会议，促进了中国保安服务业与世界保安服务业的交流与合作。 