第五章  保安服务 
保安服务活动是保安服务公司、臼行招用保安员的单一位为满足公民、法人和其他社会组织的需求，依照法律、法规和国家有关规定向客户提供专业化安全防范服务的活动。保安从业单位在为客户单位提供保安服务时，既不具有执法机关所享有的权力，也不具有辅警的身份，应当严格依照本条例的规定从事保安服务活动。本章共十一条，对保安服务活动的内容、行为准则作了明确规定： 
第二十一条  保安服务公司提供保安服务应当与客户单位签订保安服务合同，明确规定服务的项目、内容以及双方的权利义务。保安服务合同终止后，保安服务公司应当将保安服务合同至少留存2年备查。 
保安服务金司应当对客户单位要求提供的保安服务的合法性进行核查，对违法的保安服务要求应当拒绝，并向公安机关报告。 
【释义与适用指导】  本条是关于保安服务合同的规定。 
一、保安服务合同 
根据《中华人民共和国合同法》的规定，合同是平等主体的自然人、法人、其他组织之问设谚、变更、终止民事权利义务关系的协议。保安服务公司和客户单位依法享有自愿订立合同的权利，任何单位和个人不得非法干预。保安服务公司和客户单位应当遵循公平原则确定各方的权利和义务，行使权利、履行义务应当遵循诚实信用原则。保安服务公司和客户单位订立、履行合同，应当遵守法律、行政法规的规定，尊重社会公德，不得扰乱社会经济秩序，损害社会公共利益。依法成立的合同，对保安服务公司和客户单位具有法律约束力。保安服务公司和客户单位应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。 
（一）订立、履行和变更 
保安服务合同的签订一般要经过要约和承诺两个步骤。要约是指当事人一方向他方提出订立合同的要求或建议。承诺是指当事人一方对他方提出的要约表示完全同意。保安服务合同的要约人一般为需要保安服务的客户单位，承诺人则为保安服务公司。当客户单位发出保安服务要约时．保安服务公司就向发出要约的客户单位作出承诺，双方经协商达成一致意见后，即可签订合同。保安服务合同自双方当事人签字或者盖章时成立。采用信件、数据电文等形式订立合同的，可以在合同成立之前要求签订确认书；签订确认书时合同成立。采用合同书形式订立合同的，保安服务公司和客单位签字或者盖章的地点，为合同成立的地点。 
在实践中，保安服务公司作为服务提供者，要与各客户单位签订大量的服务合同。由于这类合同的通用性较强，保安服务公司往往将其内容格式化，在与新的客户单位签约时直接使用。在采用格式条款订立合同时，保安服务公司应当遵循公平原则来确定与客户单位之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。根据法律规定，如果格式条款具有提供格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利内容的，该条款无效。对格式条款的理解发生争议的，应当按通常理解予以解释。对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。格式条款和非格式条款不一致的，应当采用非格式条款。 
依法成立的合同，自成立时生效。当事人应当按照约定全面履行自己的义务。保安服务公司和客户单位应当遵循诚实信用原则，履行通知、协助、保密等义务。 
在合同生效之后，如果保安服务公司和客户单位协商一致，可以变更合同。如果双方对合同变更的内容约定不明确的，根据法律规定，可推定为没有变更。 
如果当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当依法承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任。 
（二）形式 
合同的形式是指合同双方当事人关于建立合同关系的意思表示的方式，有口头合同、书面合同和经公证的书面合同等。 
保安服务合同是保安服务公司和客户单位合作的基础、依据，是双方进行合作的纲领性文件，应当采用书面形式，即合同书、信件和数据电文（包括电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件）等可以有形地表现所载内容的形式，把双方的权利义务固定下来，这样既有利于分清是非责任，也有利于督促当事人依照约定履行合同。 
（三）内容 
一般来说，保安服务合同应当包括以下内容：（1）保安服务公司及客户单位的名称或者姓名和住所。（2）保安服务的种类及保安服务场所、对象、要求等。（3）保安员数量、保安服务器材等。（4）保安服务质量。（5）保安服务报酬。（6）保安服务的期限、地点和方式。（7）违约责任。（8）解决争议的方法。（9）双方约定的其他条款。 
二、保安服务合同留存备查 
所谓留存备查，是指保安服务公司在合同终止后，将该合同妥善存档保管以备查阅的行为。作出这样的规定，既是保安服务公司管理工作的需要，也是接受政府监管部门监督所必须履行的法定义务。保安服务合同往往涉及客户单位的安全，有的保安服务合同也涉及国家安全、国家秘密和重大社会利益，合同在履行过程中出现的问题有时在合同履行完毕后才能发现，因此留存保安服务合同对于确保保安服务公司和客户单位的合法权益，分清各自的责任和义务，确保国家安全、国家秘密的安全及重大社会利益都具有非常重要的意义。保安服务公司应当对合同妥善保管，不得损毁、丢失或者涂改、变更记录。 
考虑到保安服务业的实际状况，本条规定了保安服务合同终止后留存备查的期限为2年。2年期限的计算，是自保安服务合同终止之日的次日起2年的时限。 
三、保安服务公司的合法性审查及报告义务 
保安服务公司对保安服务要求进行合法性审查，目的在于避免为走私、盗窃、抢劫、贩毒等违法犯罪行为提供保安服务，以维护社会公共安全。保安服务公司通过对保安服务对象和提供服务的内容、服务方式、合同内容等相关事项进行审查，可以第一时间发现问题，有利于预防违法犯罪行为的发生。 
保安服务公司经过合法性审查后发现保安服务主体、服务对象、服务方式、服务内容及相关的物品存在町疑情况时，要及时向公安机关报告。报告的内容主要是保安服务公司进行合法性审查的过程、发现的可疑情况及必要的说明等。