第三十三条  申请从事保安培训的单位，应当向所在地设区的市级人民政府公安机关提交申请书以及能够证明其符合本条例第三十二条规定条件的材料。 

     受理的公安机关应当自收到申请材料之日起15日内进行审核，并将审核意见报所在地的省、自治区、直辖市人民政府公安机关。省、自治区、直辖市人民政府公安机关应当自收到审核意见之日起15日内作出决定，对符合条件的，核发保安培训许可证；对不符合条件的，书面通知申请人并说明理由。 

     【释义与适用指导】  本条是关于从事保安服务培训申请程序的规定。 

      程序是法律主体实施某项法律行为时所应当遵循的方式、步骤、时限和顺序。行政程序作为规范行政权、体现法治形式合理性的行为过程，是实现行政法治的重要前提。《中华人民共和国行政许可法》第三十条规定，行政机关应当将法律、法规、规章规定的有关行政许可的事项、依据、条件、数量、程序、期限以及需要提交的全部材料的目录和申请书示范文本等在办公场所公示；申请入要求行政机关对公示内容予以说明、解释的，行政机关应当说明、解释，提供准确、可靠的信息。 

      为了对从事保安服务培训的申请和许可予以规范，明确审批机关和行政相对人的权利义务，使从事保安服务培训许可的申清和审批符合公开、公正、公平的原则，提高行政效率，本条对申请程序作了系统规定，明确规定了申请人、应当提供的材料、接受申请的机关、审批时间以及审批结果。 

       一、申请人 

      申清人是指依法向公安机关提出从事保安服务培训申清的人。这里的“人”仅指法人，即依法设立的保安服务公司或者依法设立的学校、职业培训机构。

       二、应当提供的材料

      申请人申请从事保安服务培训许可应当提供的材料包括申请书以及能够证明其符合本条例第三十二条规定条件的材料。申请书是指向公安机关说明理由、提出从事保安服务培训请求的文书，需要采用格式文本的，申请人应当按照公安机关提供的行政许可申请书格式文本书写。公安机关提供行政许可申请书格式文本，不得收费。能够证明其符合本条例第三十二条规定条件的材料是指有依法设立的保安服务公司或者依法设泣的学校、职业培训机构的法人资格证明，有保安培训所需的师资力量的证明，对于保安专业师资人员有学历证明或者从业年限证明，有保安培训所需的场所、设施等教学条件的证明。 

      申请人在向公安机关申请行政许可时，应当如实向公安机关提交有关材料，反映真实情况，并对其申请材料实质内容的真实性负责。行政机关不得要求申请人提交与其申清的行政许可事项无关的技术资判，和其他材料。 

      按照《中华人民共和国行政许町法》的有关规定，设区的市级人民政府公安机关应当在法定期限内将初步审查意见和全部申请材料直接报送所在地省、自治区、直辖市人民政府公安机关，省、自治区、直辖市人民政府公安机关不得要求申请人重复提供申请材料。

      三、接受申请的机关 

      本条例将对从事保安服务培训进行许可的权力授予了省、自治区、直辖市人民政府公安机关，由其决定是否对申请人授予行政许可。但是，是否有必要由其受理本行政区域内的全部申请，立法过程中存在着不同意见。经过反复研究，立法工作者和主管部门认为，从便民的角度考虑，尽可能地降低申请人的人力、物力、财力成本，由设区的市级人民政府公安机关对申请人的申请进行初审，然后报送省级人民政府公安机关是一个比较恰当的选择。综合以-几方面因素，立法工作者和主管部门最后决定，申请从事保安服务培训，应当向所在地设区的市级人民政府公安机关提交申请书、可行性报告以及能够证明其符合规定条件的材料。受理的公安机关应当在收齐申请材料之日起15日内审核，并将审核意见（附申请人提交的申请材料）报所在地省、自治区、直辖市人民政府公安机关；省、自治区、直辖市人民政府公安机关应当自收到审核意见之日起15日内审批。

      四、审批时间

      由于行政许可不仅直接影响申请人的合法权益，而且还关系到国家行政管理能否顺利、高效地实施，表现出较强的期限性，所以，行政许可必须贯彻效率的原则，严格遵守法律规定的期限。

      按照《中华人民共和国行政许可法》的规定，依法应当先经下级行政机关审查后报，上级行政机关决定的行政许可，下级行政机关应当自其受理行政许可申请之日起20日内审查完毕；除呵以当场作出行政许可决定的外，行政机关应当自受理行政许可中请之日起20日内作出行政许可决定。20 日内不能作出决定的，经本行政机关负责人批准，可以延长10日，并应当将延长期限的理由告知申请人。但是，法律、法规另有规定的，依照其规定。 

      为了提高行政效率，在依法保障公安机关必要审批时间的基础上，本条例规定设区的市级人民政府公安机关的初审时间和省、自治区、直辖市人民政府公安机关审批的时间都是15日，公安机关必须在本条例规定的15日期限内完成审杏—作。对于依法需要进行听证、鉴定和专家评审的，所需时间不计算在本条规定的期限内，行政机关应当将所需时间书面告知申请人。 

      按照《行政许可法》的规定，本条例规定的行政机关实施行政许可的期限以工作日计算，不含法定节假日。非工作日，包括周六、周日、新年（放假1天）、春节（放假3天）、清明节（放假l天）、劳动节（放假l天）、端午节（放假1天）、中秋节（放假1天）、国庆节（放假3天），不计人工作时问。

      五、审批结果 

      按照《中华人民共和国行政许可法》的规定，公安机关对行政许可申请进行审查后，应当在法定期限内按照规定程序作出行政许可决定。申请人的申请符合法定条件、标准的，公安机关应当依法作出准予行政许可的书面决定。公安机关依法作出不予行政许可的书面决定的，应当说明理由，并告知申请人享有依法申请行政复}义或者提起行政诉讼的权利。公安机关作出准；行政许可的决定，应当向申请人颁发、送达保安服务培训许可证；对不符合条件的，书面通知申请人。公安机关作出的准予行政许可决定，应当予以公开，公众有权查阅。 