第四章  保安员 

      保安员是指在保安服务公司和自行招用保安员的单位中工作，依法为公民、法人或者其他组织提供保安服务的人员。本章共五条，对保安员的条件、管理和待遇作了明确规定。

      第十六条  年满18周岁，身体健康，品行良好，具有初中以上学历的中国公民可以申领保安员证，从事保安服务工作。申请人经设区的市级人民政府公安机关考试、审查合格并留存指纹等人体生物信息的，发给保安员证。 

      提取、留存保安员指纹等人体生物信息的具体办法，由国务院公安部门规定。
 
     【释义与适用指导】  本条是关于保安员证的规定。 

      一、保安员应当具备的基本条件

      1．中国公民。公民是一个法律概念，是指具有一国国籍，并根据该国法律享有权利并承担义务的自然人。国籍是一个人作为一个特定国家的成员而隶属于这个国家的一种法律上的身份，它意味着个人与国家的一种固定的法律联系。一个人一旦取得某一国家的国籍后，就享有该国宪法和法律规定的权利，承担相应的义务。考虑到保安员是保安服务的具体执行者，为了使其能够较好地提供保安服务，同时便于公安机关加强监督管理，本条例规定保安员应当由中国公民担任。根据《中华人民共和国宪法》的规定，凡具有中华人民共和国国籍的人都是中华人民共和国公民。对于国籍的取得，我国采取出生地主义和血统主义相结合的原则，根据《中华人民共和国国籍法》的规定：（1）父母双方或一方为中国公民，本人出生在中国，具有中国国籍。（2）父母双方或一方为中国公民，本人出生在外国，具有中国国籍；但父母双方或一方为中国公民并定居在外国，本人出生时即具有外国国籍的，不具有中国国籍。（3）父母无国籍或国籍不明，定居在中国，本人出生在中国，具有中国国籍。 

      2．年满18周岁。要成为保安员，必须具有完全民事行为能力，能够辨认和控制自己的行为；辨认和控制自己行为的能力取决于其智力和社会知识的发展程度，这又受到年龄的制约。《中华人民共和国民法通则》规定，18周岁以上的公民是成年人，具有完全民事行为能力，可以独立进行民事活动，是完全民事行为能力人。年满18周岁的人的体力和智力已有相当的发展，具有一定的社会知识，其是非观念和法律观念的增长已经达到一定的程度，一般已经能够根据法律和社会道德规范的要求来约束自己，具备了法律意义上辨认和控制自己行为的能力。为此，本条例规定，要成为保安员，必须年满18周岁。 

      3．身体健康。这是对保安员生理素质的要求。身体健康就是身体各方面机能没有问题，器官也都正常，具备执行保安服务所必需的生理能力。 

       4．品行良好。品行是指品格德行。在社会集体生活中，人们为了维护共同的利益，协调彼此的关系，便产生了调节行为的准则。人们不仅根据这些准则来评论一个人的行动，而且也根据这些淮则来支配自己的行动。道德品质就是指一个人在一系列有关道德的行动中所反映出来的那些经常而稳固的倾向和特征。保安员的职责是保护公民生命财产的安全以及法人或者其他组织财产的安全，维护客户正常的工作、生活秩序，为经济社会的正常有序发展贡献力量，因此，提供保安服务的保安员应当具有良好的道德品质，品行良好。

      5．具有初中以上学历。学历是指人们在教育机构中接受科学和文化知识训练的学生经历。一个人在什么层次的教育机构中学习，接受了何种层次的训练，便具有相应层次的学历（学习资历），它以教育行政部门批准、有国家认可的文凭颁发权力的学校及其他教育机构所颁发的学历证书为凭证。全曰制学历教育一般分为小学、初中、高中、大专、本科、硕士、博士等几个阶段。取得初中以上学历是拥有继续学习能力的必要基础。作为保安员，应当具备必要的知识基础、理解能力和应用能力。考虑到我国国情和保安员队伍的实际状况，在学历上不可能规定得过高，为此，本条例规定，保安员应当具有初中以上学历，初中学历是最低要求。

      二、关于保安员证的取得 

      （一）提出申请 

      按照本条例的规定，年满18周岁、身体健康、品行良好、具有初中以上学历的中国公民可以申请保安员证，从事倮安服务工作。该申请应当向设区的市级人民政府公安机关提出，可以由申请人自己提出，也可以由保安服务公司或者自行招用保安员的单位代为提出。在提出申请时，应当同时提供证明申请人符合本条例规定条件的材料，即身份证明、年龄证明、身体健康度证明、品行证明和学历证明等。一般来说，提供身份证、健康和品行证明、毕业证即可。申请人应当为自己提供的材料的真实性负责。如果公安机关要求提供与申请有关的补充材料的，还应当按照要求提供。

      （二）经设区的市级人民政府公安机关考试、审查合格

      从审查工作的性质、政策的统一把握、公安机关层级没置、审查工作量等因素考虑，本条例将对保安员证申请进行审查的权力授予了设区的市级人民政府公安机关。公安机关应当依法对申请人进行考试，考试不应当收费，具体包括法律知识、保安专业技能和职业道德、体能等有关内容。申请人通过考试后，公安机关应当综合各种信息对申清人进行全面审查，看其是否符合法定条件、是否具有法定的限制条件。如果符合法定条件，就应当批准申请人的申清。

      （三）留存指纹等人体生物信息 

      人的皮肤由表皮、真皮和皮下组织三部分组成。指纹是表皮上突起的纹线，即手指末端指腹上由凹凸的皮肤所形成的纹路。指纹是人类进化过程中自然形成的，受遗传影响，每个人的遗传基因均不同，指纹也木同。翻前尚未发现有不同的人拥有相同的指纹。指纹是人体独～无二的特征，其复杂度足以提供用于鉴别的足够特征。指纹能使手在接触物件时增加摩擦力，从而更容易发力及抓紧物件。留下印痕主要是由于在人的手指、手掌面的皮肤I二，存在着大量的汗腺和皮脂腺，只要生命活动存在，就不断地有汗液、皮脂液排出，因此，只要手指、手掌接触到物体表面，就会自动留下印痕。由于指纹是每个人独有的标记，近年来，随着信息技术和电子政务的发展，指纹等人体生物信息管理已成为社会管理的常用手段，应用范围越来越广，如银行保管箱、养老金等。

      在本条例公开征求意见过程中，许多人提出，应当将保安员的指纹信息和DNA信息等纳入到保安服务管理信息系统中来。为了加强对保安员队伍的监督管理，除了对保安员加强教育和培训外，有必要从技术手段上加强对保安员的监管。指纹就是当前条件下能够对保安员身份进行识别的最好信息。出现保安员违法犯罪时，可以根据指纹信息比对迅速锁定犯罪嫌疑人。随着科技水平的发展，以后也有可能采用其他人体生物信息作为鉴定项目和证据。为此，本条例规定公安机关应当留存保安员的指纹等人体生物信息。考虑到这项工作的技术性很强，不宜在本条例中对提存、留取指纹等人体生物信息的措施作出具体规定，也不宜因为这项工作而影响本条例的立法进度，因此，本条例决定授权国务院公安部门规定提取、留存保安员指纹等人体生物信息的具体办法。

      （四）取得保安员证 

      保安员是保安服务的具体执行者，在责任范围内直接从事人身安全、财产安全的保护以及社会治安的维护，还不同于交通协管员、停车场管理员等一般的社会从业人员，所以，严把保安员的入口关，设置一个入门证，为公安机关进行审查提供一个载体，对于保证保安服务质量、防止保安员违法犯罪具有重要意义。为此，本条例规定，若要成为保安员，就应当取得保安员证。如果设区的市级人民政府公安机关经审查认为，申请人符合法定条件，年满18周岁，身体健康，品行良好，是具有初中以上学历的中国公民，考试合格并留存指纹等人体生物信息的，就应当发给保安员证。 