第二十七条  保安员上岗应当着保安员服装，佩带全国统一的保安服务标志。保安员服装和保安服务标志应当与人民解放军、人民武装警察和人民警察、工商税务等行政执法机关以及人民法院、人民检察院工作人员的制式服装、标志服饰有明显区别。 
保安员服装由全国保安服务行业协会推荐式样，由保安服务从业单位在推荐式样范围内选用。保安服务标志式样由全国保安服务行业协会确定。 
【释义与适用指导】  本条是关于保安员服装及保安服务标志的规定。 
一、保安员上岗时必须着保安员服装 
保安员着装时问是正在提供保安服务的岗位上时。所着保安员服装必须是保安服务行业协会推荐的、由保安员所在保安从业单位选用的制式保安员服装。着装的保安员是正在上岗的保安员，既包括保安服务公司的保安员，也包括自建保安单位的保安员。穿着保安员服装的保安贯要举止文明、仪态端正。 
二、保安员服装设计要求 
制服，是指一群相同团体的人所穿着的服装，用以辨识从事不同职业或不同团体的成员。 
保安员服装在设计上要区别于我国军队、司法、行政执法机关的制式服装。根据国务院及中央军委的规定，穿着统一的制式服装的有以下人员：人民解放军；武警部队；公安机关所属人民警察建制并授予警衔的在编人民警察；司法部门所属监狱、劳教部门负责监狱、劳教管理工作并授予警衔的在编警察；法院系统在编的审判员、助理审判员、书记员和司法警察；检察院系统在编的检察员、助理检察员、书记员和司法警察；海关系统所属海关建制并授予关衔的工作人员和缉私警察；国税和地税系统直接从事征税的工作人员；工商行政管理部门直接从事市场监督、检查的工作人员；国家质量监督检验检疫部门在口岸从事检验检疫的工作人员；卫生部门直接从事食品卫生监督的专职工作人员；农业部门所属沿海、边境水域和内陆水域从事渔政监督检查任务的专职渔政人员，从事农业植物检疫的专职人员，对外开放港口从事涉外渔船检验和渔港监督的专职人员；林业部门从事森林植物检疫的专职人员；交通部门所属对外开放港口从事港务监督的外勤工作人员和对外籍船舶检验的专职人员，内河港务监督工作人员；国家海洋局所属海洋调查船队和从事海监船工作的专职人员、船员等。 
保安员服装首先要与上述部门的服装在式样、颜色等方面有明显区别，以免造成混乱。目前仿制、假冒人民警察等制式服装的现象比较多，给社会公众造成了不良的影响，以至于“远看是警察，近看是城管”、“远看像警察，实际是保安”这样的情况经常发生。这些现象损害了政府部门的形象，也不利于保安服务行业创建、树立良好的品牌形象，因此，本条例明确规定保安员服装应当与人民解放军、人民武装警察和人民警察、工商税务等行政执法机关以及人民法院、人民检察院工作人员的制式服装有明显区别。 
保安员服装在设计上要体现保安服务品牌和保安服务特色。保安员服装是依据行业特点而设计制作的职业制服，是融标志性、功能性、时尚性、实用性于一体的，具有保安行业特点和职业特征，能够体现保安服务团队精神和保安服饰文化的保安从业人员标识。降的服装。因此，保安员服装品牌化是市场发展的必然趋势。保安员服装的设计就要秉承这一理念，围绕保安服务行业特点进行设计制作。随着保安服务市场的进一步完善，一些现代化的保安服务公司可能会具有追求自身品牌特征的服装，并与氽此形象设计融为一体，成为企业形象标志。 
三、保安服务标志 
保安服务行业作为一个为社会、为客户提高安全服务的特殊行业，需要与其他行业有所区别，同时为了便于社会公众能够方便地识别出提供保安服务的人员，需要保安服务行业具有自己特殊的标志，为此本条例明确规定在保安员提供保安服务的岗位上时必须佩带全国统一的保安服务标志。全国统一的保安服务标志将具体的保安服务、事件、场景和保安服务的抽象的精神、理念、方向通过特殊的图形固定下来，使人们在看到保安服务标志的同时，自然地产生联想，从而对保安服务产生认同并方便地识别出保安服务人员。 
四、保安员服装、保安服务标志式样的管理与选用 
根据本条例的规定，保安员服装由全国保安服务行业协会推荐样式，由保安服务从业单位在推荐的样式范围内选用。保安服务标志式样由全国保安服务行业协会确定。 
全国保安服务行业协会是在公安部直接领导和指导下，依法开展保安行业自律活动的社会中介组织。山于保安员服装具有规范保安服务市场、展示保安服务行业形象、树立保安服务品牌、识别保安服务行业等功能，由全国保安服务行业协会统一协调组织全国保安服务从业单位进行推荐、筛选、确定保安员服装的样式，既能够集全国保安从业单位的智慧，又可以树立统一的保安服务形象，同时还可以有效避免保安员服装与我国军队、司法、行政执法机关的制式服装雷同的情况出现。 
全国保安服务行业协会推荐保安员服装时，应当考虑所推荐的保安员服装样式满足不同保安从业业单位在不同的服务环境中的需要，因此要尽量推荐系列化、标准化、多样化的服装样式，以供全国保安从业单位在所推荐的服装样式范嘲内选用相对能够满足自己需要、能够展示企业自身形象的服装。